# backend_interview_question
백엔드 개발자로서 꼭 알아야 하는 개념을 이해하고 정리하는 공간입니다

# CS면접 관련지식

## 자바
<details>
<summary>자바란 무엇이고 자바의 장점은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>자바는 객체지향 프로그래밍 언어로서 JVM을 통해 작성한 코드를</p>
<p>다른 여러 운영체제에서 사용할 수 있는 특징을 가지고 있습니다</p>
<p>높은 안정성을 말할 수 있을것 같습니다</p>
<p>자바는 오래된 객체지향 언어중 하나이고 그동안 수많은 프로젝트와</p>
<p>오픈소스가 존재해 어떤 문제가 발생하더라도 참조할 수 있는</p>
<p>레퍼런스가 많다는것을 의미해 이는 안정성이 높다고 할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Override 와 Overload 를 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>오버라이딩은 부모 클래스의 메서드를 자식 클래스에서 재정의 해서 사용하는 기술입니다</p>
<p>오버로딩은 같은 이름의 메서드를 매개변수의 유형과 개수를 다르게 해서 여러 개 가지는 기술입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Annotation이란 무엇이고 구체적으로 어떤 것이 있는지 예시를 들어 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>사전적 의미로 주석을 뜻합니다 즉 프로그램에게 추가적인 정보를 제공해주는 메타데이터라고 볼 수 있습니다</p>
<p>예를들어 컴파일러에게 문법상 에러를 체크 해도록 정보를 제공하고 특정 역할을 수행하게 지정할 수 도 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JVM 이란 무엇이고 왜 필요한지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>한마디로 정의해보자면 OS에 종속받지 않고 CPU가 자바를 인식하고 실행할 수 있게 해주는 가상 컴퓨터입니다</p>
<p>한번 쓴 것은 어디서든지 읽혀야한다 라는 철학으로 만들어진 자바이다 컴파일된 뒤 바이트코드로 변형된 자바를</p>
<p>어느 OS든 사용할 수 있게 하기 위해 JVM이 필요하다고 생각합니다</p>
<p>일반 프로그램들은 OS에 종속되어있어 OS가 바뀌면 그 OS에 적용하기 위해 많은 노력이 필요한데</p>
<p>자바 프로그램은 JVM이라는 가상 컴퓨터를 중간에 끼워 사용하기에 JVM만 OS에 맞춰 바꿔주면</p>
<p>자바 소스코드를 컴파일러가 JVM이 인식할 수 있는 자바 바이트 코드로 변환해서 넘겨주고 </p>
<p>이를 JVM에서 바이너리 코드로 바꿔 OS가 이해할 수 있게 해석해줍니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Java가 컴파일되는 과정은 어떻게 되는지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>개발자가 자바로 코드를 작성하면 자바 소스코드 파일인 .java 파일이 만들어지고</p>
<p>이를 자바 컴파일러가 컴파일해서 바이트코드 파일인 .class 파일을 만듭니다</p>
<p>이를 JVM 클래스 로더에게 전달해 검증해서 JVM 메모리에 올리게 되고 실행 엔진에 의해 실행됩니다</p>
<p>이때 인터프리터나 JIT 컴파일러에 의해 바이너리 코드로 변환된다고 설명드릴 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JVM의 스택과 힙메모리 영역에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>스택은 자바 프로그램이 컴파일 되어 생성되는 바이트 코드가 아닌 실제 실행할 수 있는</p>
<p>기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역입니다 각종 형태의 변수나 스레드나 메서드의 정보를 저장합니다</p>
<p>힙메모리는 객체를 저장하는 공간으로서 new 연산자로 생성되는 객체와 배열을 저장합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>클래스와 인스턴스의 차이에 대해 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>클래스는 변수와 메서드의 집합 이고 쉽게 말해 설계도와 같다고 볼 수 있습니다</p>
<p>인스턴스는 그런 클래스를 바탕으로 소프트웨어 세계에 구현된 구체적인 실체라고 볼 수 있습니다</p>
<p>oop의 관점에서 보자면 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될때 인스턴스라고 할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Garbage Collector의 역할, 원리, 알고리즘에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>가비지 컬렉터는 JVM의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 영역 중 필요 없게 된 메모리를 주기적으로 삭제하는 프로세스를 말합니다</p>
<p>이는 순회를 통해 메모리가 어떤 객체를 참조하고 있는지 마킹하고, 참조하고 있지 않은 메모리들을 제거하는 방식을 진행됩니다</p>
<p>이러한 과정을 Mark And Sweep 알고리즘이라고 부릅니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Java Map의 내부 구현은 어떻게 이루어져 있을지 추측해보실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
// 추후 내용 더 추가예정
</div>
</details>

<details>
<summary>JVM 구조에 대해서 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>JVM의 구조는 클래스 로더(Class Loader), 실행 엔진(Execution engine), 실행 데이터 영역(Runtime Data Area), 가비지 컬렉터 (Garbage Collector)등으로 이루어져 있습니다</p>
<p>- 클래스로더는 동적으로 클래스를 로딩해주는 역할을 하는데 class파일을 묶어서 JVM이 운영체제로부터 할당받은 메모리 영역인 Runtime Data Area로 적재합니다</p>
<p>- 실행엔진은 클래스 로더에 의해 실행 데이터 영역의 Method Area에 배치됩니다 그리고 배치된 바이트코드를 실행하는 역할을 합니다</p>
<p>- 가비지컬렉터는 더는 사용하지 않는 메모리를 자동으로 회수해줍니다 heap메모리 영역에 생성된 객체들 중에 참조되지 않은 객체들을 탐색 후 제거하는 역할을 하며</p>
<p>해당 역할을 하는 시간은 정확히 언제인지 모릅니다 가비지컬렉터 역할을 하는 스레드를 제외한 나머지 모든 스레드들은 일시정지 상태가 됩니다</p>
<p>- 실행 데이터 영역은 메서드영역, 힙영역, 스태경역, 네이티브메서드 스택영역으로 구성되어있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>객체지향프로그램이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화 시켜 (클래스로)</p>
<p>상태(변수) 와 행위(메서드)를 가진 객체(인스턴스 화)를 만들고</p>
<p>그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>객체지향이 지향하는 바 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>쉽게 정의하면 객체지향은 의존성 관리라고 말할 수 있습니다</p>
<p>객체지향으로 의존성을 관리함으로써 변경 영향을 최소화하고 객체마다 독립적인 개발이 가능해집니다</p>
<p>이로인해 유지보수성과 확장성을 가질 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>객체 지향 프로그래밍 했을때의 장점 / 단점 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>장점</p>
<p>코드 재사용이 용이하다 (상속을 통해 확장하거나 클래스 이용)</p>
<p>유지보수가 좋다 (클래스 내부의 변수, 메서드를 수정하면되기에)</p>
<p>대형 프로젝트에 적합하다 (API별로 나눠서 업무 분담이 쉽기 때문에)</p>
<p>단점</p>
<p>처리 속도가 상대적으로 느리다</p>
<p>설계시 많은 시간과 노력이 필요하다</p>
<p>객체가 많으면 용량이 커질 수 있다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>객체지향 프로그래밍 4대 특징은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>캡슐화</p>
<p>데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게 하고
데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 것이다</p>
<p>추상화</p>
<p>공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것이다</p>
<p>객체지향 관점에서 클래스를 정의하는 것이다</p>
<p>상속화</p>
<p>부모 클래스에 정의된 변수 및 메서드를
자식 클래스에서 상속받아 사용하는 것이다</p>
<p>다형성</p>
<p>다양한 형태로 표현이 가능한 구조를 말한다</p>
<p>오버로딩, 오버라이딩을 예로 들 수 있다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>객체지향 프로그래밍 5대 원칙은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>1) 단일 책임 원칙</p>
<p>한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다</p>
<p>ex) 사람 클래스는 사람의 역할만 충실히 한다</p>
<p>2) 개방 폐쇄 원칙</p>
<p>확장에는 열려있고 변경에는 닫혀 있어야 한다</p>
<p>ex) 기능을 더 추가는 할 수 있어도 바꾸는건 함부로 못한다</p>
<p>3) 리스코프 치환 원칙</p>
<p>상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도
상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 작동해야 한다</p>
<p>ex) 어떤 메서드에 Item 이라는 상위 타입으로 받고 있는데
apple 이라는 하위 타입으로 바뀌어 넘어와도 동작해야한다</p>
<p>4) 인터페이스 분리 원칙</p>
<p>인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는
클라이언트를 기준으로 분리해야한다</p>
<p>ex) 3명의 클라이언트가 하나의 인터페이스를 상속받기보다
각 클라이언트 별로 인터페이스를 분리해야한다</p>
<p>5) 의존 역전 원칙</p>
<p>추상화에 의존해야 하고 구체화에 의존하면 안된다</p>
<p>ex) 자동차가 스노우 타이어(구체화)에 의존하는게 아니라
타이어(추상화)에 의존해야하는 것이다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>getter, setter를 사용하는 이유는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>객체의 무결성을 보장하기 위해 사용한다</p>
<p>무결성은 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것이다</p>
<p>정확성은 중복이나 누락이 없는 상태이고
일관성은 원인과 결과의 의미가 연속적으로 보장되어 변하지 않는 상태이다</p>
<p>getter는 필드의 값을 숨긴채 값을 꺼낼 수있고
setter는 필드를 private로 만들어 외부 접근을 제한하고
setter로 값을 받아 가공해 넣을 수 있다</p>
<p>그러나 무분별한 setter는 무결성을 해칠 수 있기에 사용하지 말아야한다</p>
<p>builder 패턴이나 개방폐쇄원칙으로 처리해야한다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Error와 Exception의 차이를 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>Error는 실행 중 일어날 수 있는 치명적 오류를 말합니다. 컴파일 시점에 체크할 수 없고</p>
<p>오류가 발생하면 프로그램은 비정상 종료되며 예측 불가능한 UncheckedException에 속합니다</p>
<p>반면, Exception은 Error보다 비교적 경미한 오류이며, try-catch를 이용해 프로그램의 비정상 종료를 막을 수 있습니다.</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>hashMap과 hashtable의 차이를 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>두가지 모두 key - value 형태이고 key는 중복될 수 없고, value는 중복될 수 있다는 특징이 있습니다</p>
<p>HashMap은 동기화를 지원하지 않아 싱글스레드에 적합하고</p>
<p>HashTable은 동기화를 지원해 멀티스레드에 적합 합니다</p>
<p>하지만 HashTable은 컬렉션프레임워크가 나오기 이전부터 존재한 구형 버전이라</p>
<p>HashMap에 비해 느리기에 멀티쓰레드에는 ConcurrentHashMap을 사용하는 것이 더 좋은 방법이라 알고있습니다</p>
<p>이외의 차이로는 HashMap은 key에 null을 허용하지만 HashTable의 경우 key에 null을 허용하지 않습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>String, StringBuffer, StringBuilder의 차이를 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>String은 불변의 속성을 가지며, StringBuffer와 StringBuilder는 가변의 속성을 가집니다.</p>
<p>StringBuffer는 동기화를 지원하여 멀티 쓰레드 환경에서 주로 사용하며</p>
<p>StringBuilder는 동기화를 지원하지 않아 싱글 쓰레드 환경에서 주로 사용합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>쓰레드 동기화란 무엇인가요</summary>
<div markdown="1">
<p>쓰레드 동기화란 여러 쓰레드가 동일한 리소스를 공유하여 사용하게 되면 서로의 결과에 영향을 주기 때문에 방지하는 기법입니다</p>
<p>동기화 기법으로는 아래와 같이 있다</p>
<p>임계영역 : 공유 리소스에 대해 오직 하나의 스레드 접근만 허용한다 (한 프로세스에 속한 스레드에만 사용 가능)</p>
<p>뮤텍스 : 공유 리소스에 대해 오직 하나의 스레드 접근만 허용 (서로 다른 프로세스에 속한 스레드에도 사용 가능))</p>
<p>이벤트 : 특정 사건 발생을 다른 스레드에게 알림</p>
<p>세마포어 : 한정된 개수의 자원을 여러 스레드가 사용하려고 할 때 접근을 제한한다</p>
<p>대기 가능 타이머 : 특정 시간이 되면 대기 중인 스레드를 깨운다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>제네릭이 무엇인가요</summary>
<div markdown="1">
<p>제네릭은 데이터의 타입을 하나로 지정하지 않고 사용할 때마다 범용적이고 포괄적으로 지정한다는 의미입니다</p>
<p>제네릭 타입을 사용함으로써 잘못된 타입이 사용될 수 있는 문제를 컴파일 과정에서 제거할 수 있어 에러를 사전에 방지할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>람다는 무엇인가요</summary>
<div markdown="1">
<p>간단히 말해 메소드를 하나의 식으로 표현한 것입니다</p>
<p>메소드의 이름이 필요 없기 때문에, 람다식은 익명 함수(Anonymous Function)의 한 종류라고 볼 수 있습니다</p>
<p>불필요한 코드를 줄이고, 가독성을 높이기 위함으로 말씀드릴 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>접근제한자는 무엇인가요</summary>
<div markdown="1">
<p>변수 또는 메소드의 접근 범위를 설정해주기 위해서 사용하는 Java의 예약어를 의미하며, 총 4 가지 종류가 있습니다</p>
<p>public - 접근 제한이 없다. (같은 프로젝트 내 어디서든 사용 가능)</p>
<p>protected - 해당 패키지 내, 다른 패키지에서 상속받아 자손 클래스에서 접근 가능하다</p>
<p>(default) - 해당 패키지 내에서만 접근 가능</p>
<p>private - 해당 클래스에서만 접근 가능</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>추상클래스와 인터페이스의 차이가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>추상클래스는 클래스 내 추상 메소드가 하나 이상 포함되거나 abstract로 정의된 경우를 말하고,</p>
<p>인터페이스는 모든 메소드가 추상 메소드로만 이루어져 있는 것을 말합니다</p>
<p>추상클래스와 인터페이스의 공통점을 보자면</p>
<p>new 연산자로 인스턴스 생성 불가능하며 사용하기 위해서는 하위 클래스에서 확장/구현 해야 합니다</p>
<p>추상클래스와 인터페이스의 차이점을 보자면</p>
<p>추상클래스는 상속받는 클래스들의 공통적인 로직을 추상화 시키고, 기능 확장을 위해 사용합니다</p>
<p>인터페이스는 그 인터페이스를 구현하는 모든 클래스에 대해 특정한 메소드가 반드시 존재하도록 강제합니다</p>
<p>추상클래스는 다중상속이 불가능하지만, 인터페이스는 다중상속이 가능합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>직렬화 (serialize)에 대해 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>시스템 내부에서 사용되는 객체 또는 데이터를 외부의 시스템에서도 사용할 수 있도록 바이트(byte) 형태로 데이터 변환하는 기술이며,</p>
<p>반대로 직렬화된 바이트 형태의 데이터를 다시 객체로 변환하는 과정을 '역직렬화'라고 합니다</p>
<p>간략히 말해 JVM의 메모리에 힙이나 스택에 있는 객체 데이터를 바이트 형태로 변환하는 기술입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>웹서버와 WAS 차이를 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>웹서버는 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고</p>
<p>HTML 문서와 같은 웹 페이지를 반환하는 프로그램입니다</p>
<p>WAS는 웹서와 웹컨테이너가 합쳐진 형태로 데이터베이스 조회나</p>  
<p>다양한 로직 처리가 필요한 동적 컨텐츠를 제공하는 미들웨어 입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JSP, 서블릿의 차이를 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>서블릿은 자바코드안에  HTML태그를 삽입하는것이</p>
<p>JSP는 HTML 내부에 자바코드를 삽입하는 형식입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>자바 컬렉션에대해 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>set : 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합으로 데이터의 중복을 허용하지 않습니다</p>
<p>list : 순서가 있는 데이터의 집합으로 데이터의 중복을 허용합니다</p>
<p>map : 키, 값 의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합으로 순서는 유지되지 않으며</p>
<p>키는 중복을 허용하지 않고 값은 중복을 허용합니다</p>
</div>
</details>

<br>

## 스프링
<details>
<summary>Spring Framework의 구조를 말해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>클라이언트가 http 요청이 들어오면 가장 먼저 디스패처 서블릿에서 요청을 받아 실제로 로직을 수행할 컴포넌트로 요청을 보내줍니다</p>
<p>이때 핸들러 매핑이 작성된 여러 컨트롤러 중에서 로직을 수행할 컨트롤러를 확인해주는 컴포넌트입니다</p>
<p>그후 컨트롤러에서 받아 서비스로 넘겨주고 필요한 로직을 거쳐 DAO로 보내집니다 그후 DB에 접근해 데이터를 가져와 역순으로 진행됩니다</p>
<p>그리고 컨트롤러는 viewname과 model을 리턴해줍니</p>
<p>Viewname을 리턴받은 DispatcherServlet은 ViewResolver로 어떤 View 파일을 활용할지 Viewname을 통해 확인합니다</p>
<p>확인된 View파일과 Model을 이용하여 사용자에게 최종적으로 보여질 UI화면을 http response에 실어서 클라이언트에게 리턴해줍니다</p>
<p>client에서는 http response를 받아서(텍스트형식) 결과를 파싱하는 등의 처리를 진행해서 최종적으로 사용자에게 화면을 표시해주게 됩니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Spring Boot와 Spring Framework의 차이점을 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>가장 큰 차이점은 Auto Configuration의 차이인 것 같습니다</p>
<p>Spring은 프로젝트 초기에 다양한 환경설정을 해야 하지만,</p>
<p>Spring Boot는 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 돕습니다</p>
<p>spring boot starter dependency만 추가해주면 설정은 끝나고, 내장된 톰캣을 제공해 서버를 바로 실행할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>DI와 IoC에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>DI는 의존성 주입으로 스프링에서 외부(컨테이너) 에서 객체를 생성 후 주입 시켜주는 방식입니다</p>
<p>IOC는 제어의 역전으로 메서드나 객체의 호출 작업을 개발자가 아닌 외부(컨테이너) 에서 결정되는 것을 의미합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>MVC 모델이란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>모델, 뷰, 컨트롤러의 약자이며 개발을 할 때 3가지 형태로 역할을 나누어 개발하는 방법론입니다</p>
<p>모델의 경우 무엇을 할 것인지 정의하는 부분인데 사용자가 입력한 데이터나 사용자에게 출력할 데이터를 다룹니다</p>
<p>뷰는 사용자에게 시각적으로 보여지는 부분을 담당하고 컨트롤러는 사용자로부터 받은 데이터를 모델에 넘겨주거나</p>
<p>모델로 부터 받은 데이터를 뷰에 넘겨주는 역할을 합니다</p>
<p>역할을 분리해서 개발을 하다 보니 확장성이나 유연성이 증가하는 효과를 가질 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Spring Security의 구조와 JWT 발급 과정에 대해 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
// 추후 내용 더 추가예정
</div>
</details>

<details>
<summary>Spring bean container 생성부터 스프링 종료까지의 사이클에 대해 알려주실 수 있을까요? @PostConstruct, @PreDestroy 어노테이션의 역할도 함께 알려주시면 좋습니다</summary>
<div markdown="1">
<p>가장 먼저 스프링 컨테이너 생성이 되고 컴포넌트 스캔을 통해 스프링 빈이 생성되어 컨테이너에 싱글톤으로 관리됩니다</p>
<p>이후 코드에 작성된 의존 관계를 토대로 스프링 컨테이너에서 의존성 주입을 진행합니다</p>
<p>이 과정들이 완료되면 초기화 콜백이 동작하게 됩니다</p>
<p>똑같이 종료 직전에도 소멸 콜백이 동작하고 스프링이 종료하게 됩니다</p>
<p>@PostContruct는 객체 생성 후 별도의 초기화 작업을 위해 실행하는 메서드 위에 선언합니다</p>
<p>@PreDestroy는 스프링 컨테이너에서 스프링 빈(객체)을 제거하기 전에 해야할 작업이 있을 때 메서드 위에 선언합니다</p>
<p>@PostConstruct와 @PreDestroy로 초기화 콜백과 소멸 콜백을 동작시킬 수 있습니다. 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법입니다.</p>
<p>또한 스프링 종속적인 기술이 아니라 자바 표준이기에 다른 컨테이너에서도 동작하고 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다는 장점이 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>AOP, Interceptor, Filter 의 차이점, Request가 들어올때 거치는 순서, 각 역할들의 장점을 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>요청에 따른 실행 순서는 Filter → Interceptor → AOP → Interceptor → Filter 순으로 진행됩니다</p>
<p>Filter(필터)는 말그대로 요청과 응답을 거른뒤 정제하는 역할을 합니다</p>
<p>서블릿 필터는 DispatcherServlet 이전에 실행이 되는데 필터가 동작하도록 지정된 자원의 앞단에서 요청내용을 변경하거나 여러가지 체크를 수행할 수 있습니다</p>
<p>Interceptor(인터셉터)는 요청에 대한 작업 전/후로 가로챈다고 보면 됩니다</p>
<p>필터는 스프링 컨텍스트 외부에 존재하여 스프링과 무관한 자원에 대해 동작합니다</p>
<p>하지만 인터셉터는 스프링의 DistpatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전, 후로 끼어들기 때문에 스프링 컨텍스트(Context, 영역) 내부에서 Controller(Handler)에 관한 요청과 응답에 대해 처리합니다 </p>
<p>AOP는 Interceptor나 Filter와는 달리 메소드 전후의 지점에 자유롭게 설정이 가능합니다</p>
<p>Interceptor와 Filter는 주소로 대상을 구분해서 걸러내야하는 반면</p>
<p>AOP는 주소, 파라미터, 애노테이션 등 다양한 방법으로 대상을 지정할 수 있기에</p>
<p>로깅, 에러처리와 같이 비즈니스 로직에서 세밀한 조정이 필요할 때 주로 사용합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>필터와 인터셉터 차이가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>필터는 말그대로 요청과 응답을 거른뒤 정제하는 역할을 합니다</p>
<p>서블릿 필터는 DispatcherServlet 이전에 실행이 되는데 필터가 동작하도록 지정된 자원의 앞단에서 요청내용을 변경하거나, 여러가지 체크를 수행할 수 있습니다</p>
<p>또한 자원의 처리가 끝난 후 응답내용에 대해서도 변경하는 처리를 할 수가 있습니다</p>
<p>보통 web.xml에 등록하고, 일반적으로 인코딩 변환 처리, XSS방어 등의 요청에 대한 처리로 사용됩니다</p>
<p>인터셉터는 요청에 대한 작업 전/후로 가로챈다고 보면 됩니다</p>
<p>필터는 스프링 컨텍스트 외부에 존재하여 스프링과 무관한 자원에 대해 동작합니다</p>
<p>하지만 인터셉터는 스프링의 DistpatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전, 후로 끼어들기 때문에 스프링 컨텍스트(Context, 영역) 내부에서 Controller(Handler)에 관한 요청과 응답에 대해 처리합니다</p>
<p>스프링의 모든 빈 객체에 접근할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<br>

## 데이터베이스
<details>
<summary>인덱스란 무엇이고 일반적인 원리는 어떠한지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>데이터베이스 테이블에 대한 검색 성능의 속도를 높여주는 자료구조입니다</p>
<p>특정 컬럼에 인덱스를 생성하면 해당 컬럼의 데이터들을 정렬하여 별도의 메모리 공간에</p>
<p>데이터의 물리적 주소와 함께 저장을 합니다 이렇게 인덱스를 생성해놨다면</p>
<p>앞으로 쿼리문에 where 조건을 주면 옵티마이저가 판단해서 생성된 인덱스에 접근하게됩니다</p>
<p>인덱스에 접근하게되면 인덱스에 저장되어있는 데이터의 물리적 주소로 가서 데이터를 가져오는</p>
<p>방식으로 검색 속도의 향상을 시킬 수 있는 원리입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>모든 요소에 인덱스를 걸지 않는 이유는 무엇일까요?</summary>
<div markdown="1"><p></p>
<p>인덱스를 항상 정렬된 상태로 유지해야 하기 때문에 추가, 수정, 삭제 와 같은 작업 수행시 추가작업이 필요해 집니다</p>
<p>그래서 데이터 검색이 빨라지는 대신 데이터에 한 추가, 수정, 삭제에 대한 연산 속도는 오히려 느려지게 되고</p>
<p>인덱스 관리를 위한 별도의 저장공간을 추가로 필요해 오히려 독이 될 수 있어 모든 요소에 인덱스를 걸지 않습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>복합 인덱스란 무엇인지 원리를 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
복합 인덱스란 두 개 이상의 컬럼을 합쳐서 인덱스를 만드는것을 말합니다
// 추후 내용 더 추가예정
</div>
</details>

<details>
<summary>트랜잭션이란 무엇이고 원자성, 일관성, 고립성, 지속성이란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>데이터베이스의 상태를 변환시키는 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위입니다</p>
<p>원자성은 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야하는 특징입니다</p>
<p>일관성은 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성있는 데이터베이스 상태를 유지해야하는 특징입니다</p>
<p>고립성은 어느 하나의 트랜잭션이 실행중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다는 특징입니다</p>
<p>지속성은 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 반영되야 한다는 특징입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>정규화란 무엇이고 대표적인 장점과 단점은 무엇이 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>DB 테이블 간에 중복된 데이터를 허용하지 않아 무결성을 유지할 수 있게하는 처리를 말합니다</p>
<p>장점으로는 이상현상을 제거 할 수 있습니다</p>
<p>단점으로는 테이블 분해로 인해 조인 연산이 발생해 응답 시간이 느려질 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>RDBMS, NoSQL, in memory 에대해</summary>
<div markdown="1">
<p>RDBMS</p>
<p>- 관계형 데이터베이스입니다</p>
<p>- 예로 MySQL, Oracle, MSSQL, PostgreSQL이 있습니다</p>
<p>- 효율적, 안정적, 안전한 데이터 저장소입니다</p>
<p>- 대용량 데이터를 영구적으로 저장, 관리, 접근할 수 있습니다</p>
<p>- 테이블마다 스키마를 정의해야합니다</p>
<p>- SQL을 통해 요청을 처리합니다</p>
<p>- 성능을 높이려면 하드웨어를 높은 성능으로 교체해야 합니다</p>
<p>- 높은 성능의 하드웨어는 가격이 비싸 RDBMS의 성능을 높이거나 확장하는게 어렵습니다</p>
<p>NoSQL</p>
<p>- RDBMS의 확장성 문제를 해결하기 위해 나왔습니다</p>
<p>- 예로 MongoDB, Redis, hBase가 있습니다</p>
<p>- 비교적 저렴한 가격으로 성능을 높일 수 있습니다</p>
<p>- RDBMS처럼 여러 테이블을 사용하는게 아닌 큰 테이블 하나만을 사용합니다</p>
<p>- SQL 질의문을 사용하지 않습니다</p>
<p>- 구조 변경이 용이하고, 데이터 형식이 다양하며 바꾸기가 쉽습니다</p>
<p>- 정확성 보다 데이터 양이 중요해 빅데이터에 사용합니다</p>
<p>- 자주 변경되는 데이터를 저장하거나 다양한 유형의 데이터를 처리하는데 적합하다</p>
<p>In-memory database</p>
<p>- Key-value형의 NoSQL이다</p>
<p>- RAM에 모든 데이터를 보유하고 있는 데이터베이스이다</p>
<p>- DB 응답속도가 떨어지는 문제를 해결할 수 있는 대안이다</p>
<p>- 전형적인 디스크 방식은 쿼리를 수행하지만 in-memory는 메모리상에 색인을 넣어 필요한 모든 정보를 메모리상의 인덱스를 통해 빠르게 검색 가능하다</p>
<p>- 휘발성이라 DB 서버 전원이 갑자기 꺼지면 데이터들이 삭제된다</p>
<p>- 그래서 날아가도 되는 임시 데이터에 주로 쓰인다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>DB를 사용하는 이유</summary>
<div markdown="1">
<p>파일 단위로 저장할 때 데이터 종속성 문제와 중복성, 데이터 무결성 문제 떄문에</p>
<p>DB를 사용하여 무결성을 보장하고 프로그램으로 구현해야 했던 것들을</p>
<p>SQL 쿼리문으로 간단하게 수행이 가능해 지기 때문이다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>이상현상이란?</summary>
<div markdown="1">
<p>테이블내의 데이터들이 불필요하게 중복되어</p>
<p>테이블을 조작할 때 발생하는 데이터 불일치 현상입니다</p>
<p>이상현상에는 삽입이상, 삭제이상, 갱신이상이 있는데</p>
<p>삽입이상은 의도하지 않는 데이터가 같이 삽입되는 것이고</p>
<p>삭제이상은 의도와 다른 값들도 연쇄 삭제되는것을 뜻하고</p>
<p>갱신이상은 일부 튜플만 갱신되어 모순이 발생되는것을 뜻합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Redis가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>Redis는 REmote Dictionary Server의 약자로 오픈소스 DBMS입니다</p>
<p>NoSQL DBMS로 분류되며 In-Memory 기반의 Key-Value 구조를 가진 DBMS입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>캐싱이 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>캐시란 한번 조회된 데이터를 미리 특정 공간에 저장해 놓고</p>
<p>똑같은 요청이 발생하게 되면 서버에게 다시 요청하지 말고</p>
<p>저장해놓은 데이터를 제공해서 빠르게 서비스를 제공해주는것을 말합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>캐시미스, 캐시히트 가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>캐시미스는 메모리에 찾고자 하는 데이터가 없어서 디스크에 조회 할때를 의미하고</p>
<p>캐시히트는 메모리에 찾고자 하는 데이터가 있을때를 의미합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Redis의 작동원리 및 프로젝트에 왜 사용했는지?</summary>
<div markdown="1">
<p>먼저 저희 프로젝트에서는 클라이언트 들에게 산을 추천해주는 태그라는 기능이 있는데</p>
<p>이 태그안의 산들은 모든 유저에게 중복되고 반복적으로 보여주어야하는 목록입니다</p>
<p>이때 같은 값을 계속해서 DB에서 불러와야하니 성능저하가 발생할것이라 판단해</p>
<p>캐싱을 이용해서 처리하고자 Redis를 사용하여 처리했습니다 동작 방식으로는</p>
<p>먼저 A라는 클라이언트가 태그를 누르면 먼저 Redis에 와서 캐싱된 내용이 있는지 확인 후 없다면 DB에 접근해서 쿼리를 이용해서 값을 가져오게되고 그 값을 Redis에 저장하고
클라이언트에 보여주게 됩니다</p>
<p>두번째로 B라는 클라이언트가 태그를 누르면 Redis에 와서 캐싱된 내용이 있으니
바로 클라이언트에게 보여지게 됩니다</p>
<p>이를 JMeter를 통해 확인한 결과 30%정도의 성능 개선을 경험 했습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Redis 와 Memcached의 차이와 왜 Redis를 썼는지에 대해서 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>Memcached와 Redis 둘다 key-value 를 기반으로 둔 NoSQL 입니다</p>
<p>하지만 Memcached의 대부분의 기능을 Redis로도 커버가 가능하고</p>
<p>Redis는 list, hash, set 등 다양한 자료구조를 제공하여</p>
<p>데이터 조작에 편리성이 있습니다 이러한 이유로 Redis를 사용하였습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>왜 RDB를 썼나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>저희 프로젝트에서는 각 요소별로 연관관계를 맺어줘야하는 상황이 많이 있어
RDB가 더 맞다고 판단해서 사용하였습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>NoSQL은 언제 쓰나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>스키마에 구애받을 필요가 없어 데이터를 편하게 밀어 넣어두고 쓰기 편해</p>
<p>중간 분석 데이터나 최종적으로 사용할 데이터를 넣어두는 용도로 많이 사용합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>MySQL을 왜썼나요? 다른 선택지는 없었나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>비교적 설치와 관리가 쉽고 안정성을 가지고 있으며 레퍼런스가 많았습니다</p>
<p>또한 저희가 진행하는 작은 프로젝트 단위에 더 적합하다 생각했습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>MySQL과 postgreSQL 차이</summary>
<div markdown="1">
<p>MySQL은 설치와 관리과 비교적 쉽고, 빠르며 안정성을 가진 데이터베이스입니다</p>
<p>postgreSQL은 복잡한 쿼리와 대규모 데이터베이스를 다룰 수 있는 기능이 풍부한 데이터베이스입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>커밋, 롤백 이 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>커밋 : 모든 작업을 정상적으로 처리하겠다고 확정하는 연산 입니다</p>
<p>롤백 : 트랜잭션 과정 중 문제가 생겼을때 처리를 시작하기 이전 상태로 되돌리는 연산 입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>수직적 확장, 수평적 확장이 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>수직적 확장이란 단순히 데이터베이스의 성능을 업그레이드 시키는것입니다</p>
<p>수평적 확장이란 더 많은 서버가 추가되고 데이터베이스가 전체적으로
분산되는것을 의미합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>데이터베이스 옵티마이저는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>옵티마이저는 가장 효율적인 방법으로 SQL을 수행할 최적의 처리 경로를 생성해주는 DBMS의 핵심 엔진입니다</p>
<p>컴퓨터의 두뇌가 CPU인 것처럼 DBMS의 두뇌는 옵티마이저라고 할 수 있습니다</p>
<p>개발자가 SQL을 작성하고 실행하면 소프트웨어 실행파일처럼 즉시 실행되는 것이 아니라 옵티마이저(Optimizer)라는 곳에서 "이 쿼리문을 어떻게 실행시키겠다!"라는 여러 가지 실행계획을 세우게 됩니다</p>
<p>이렇게 실행계획을 세운 뒤 시스템 통계정보를 활용하여 각 실행계획의 예상 비용을 산정한 후 각 실행계획을 비교해서 최고의 효율을 가지고 있는 실행계획을 판별한 후 그 실행계획에 따라 쿼리를 수행하게 되는 것입니다</p>
<p>옵티마이저의 종류로는 규칙 기반 옵티마이저와 비용 기반 옵티마이저가 있습니다</p>
<p>규칙 기반 옵티마이저는 말 그대로 실행 속도가 빠른 순으로 규칙을 먼저 세워두고 우선순위가 앞서는 방법을 채택하는 것입니다</p>
<p>비용 기반 옵티마이저는 옵티마이저에서 실행 계획을 세운 뒤(최대 2천개까지) 비용이 최소한으로 나온 실행 계획을 수행합니다</p>
</div>
</details>

<br>

## JPA
<details>
<summary>JPA란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준으로 사용되는 인터페이스 모음입니다</p>
<p>DB와 객체지향 개발을 연결해주어 두 분야의 개발이 독립적으로 이루어 질 수 있게</p>
<p>해주는 역할을 하며 쿼리를 직접 작성하지 않아도 되어 유지보수와 생산성을 높일 수 있습니다</p>
<p>따라서 객체 중심적인 개발을 할때 사용합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JPA의 장점/단점</summary>
<div markdown="1">
<p>객체 모델을 이용하여 비즈니스 로직을 구성하는데만 집중이 가능합니다</p>
<p>쿼리를 직접 작성하지 않아서 생산성과 유지보수성이 올라가고</p>
<p>특정 데이터베이스에 종속되지 않다는 장점이 있습니다</p>
<p>단점으로는 개발자가 의도하지 않은 자동으로 생성된 쿼리로 인해</p>
<p>성능이 저하될 수 있고 복잡한 상황에서는 직접 쿼리를 쓰는게</p>
<p>나을 수 있는것이 단점이라고 볼 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>영속성 컨텍스트란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>엔티티를 영구 저장하는 환경이라는 뜻입니다</p>
<p>애플리케이션과 데이터베이스 사이에서
객체를 보관하는 가상의 데이터베이스 같은 역할을 합니다</p>
<p>엔티티 매니저를 통해 엔티티를 저장하거나 조회하면</p>
<p>엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>플러시는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영하는것 입니다</p>
<p>영속성 컨텍스트의 엔티티를 지우는 것이 아니라</p>
<p>변경 내용을 데이터베이스에 동기화 하는 것입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Hibernate는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>JPA 구현체의 한 종류입니다</p>
<p>JPA가 DB와 자바 객체를 매핑하기 위한 인터페이스이고</p>
<p>Hibernate는 이를 구현한 라이브러리입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Spring Data JPA는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>JPA를 편하게 쓰기 위한 모듈입니다</p>
<p>엔티티매니저가 아닌 레포지토리를 정의하여 사용합니다</p>
<p>물론 레포지토리 내부적으로는 엔티티매니저를 사용합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JPA는 언제 필요하고 언제 필요하지 않은지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준으로 DB와 객체지향 개발을 연결해주어 두 분야의 개발이 독립적으로 이루어질 수 있게 해줍니다</p>
<p>이로 인해 쿼리를 직접 작성하지 않아도 되어 유지 보수와 생산성을 높일 수 있습니다</p>
<p>하지만 복잡한 조회가 필요한 상황에는 JPA보다는 쿼리를 직접 작성하는 것이 적합하여 필요하지 않습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>ORM이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 것을 말합니다</p>
<p>이를 이용해 패러다임 불일치를 개발자 대신 해결해줍니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JPA의 더티 체킹이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>jpa에서 트랜잭션이 끝나는 시점에 변화가 있는 모든 엔티티 객체를 DB에 자동 반영 시켜주는 것을 말합니다</p>
<p>원리를 살펴보자면 jpa에서 엔티티를 최초 조회한 상태를 스냅샷으로 만들어두게 되고</p>
<p>트랜잭션이 끝나는 시점에 이 스냅샷과 비교해서 다른점이 있다면 update query를 DB로 전달합니다</p>
<p>이는 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티에만 적용된다는 점도 유의해야 합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>N+1 문제의 발생 이유와 해결 방법에 대해 설명해주실 수 있을까요? 해결 방법은 3가지 이상 말씀해주시면 좋습니다</summary>
<div markdown="1">
<p>연관 관계에서 발생하는 이슈로 연관관계가 설정된 엔티티를 조회할 때 조회한 갯수보다 쿼리가 더 나오는 것이다</p>
<p>JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 fetch 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL자체만을 사용하고</p>
<p>지연로딩을 해도 하위 엔티티를 가지고 작업하면 추가 조회가 발생합니다</p>
<p>이를 해결하기 위해 fetch join을 이용해 DB에서 데이터를 가져올 때 처음부터 연관된 데이터까지 가져오게 하는 방법이 있습니다</p>
<p>그러면 SQL문으로 inner join 구문으로 변경되어 실행합니다</p>
<p>또는 EntityGraph 어노테이션을 사용하거나 Batch Size를 1000으로 설정해 in 절로 쿼리를 발생시키는 방법이 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>즉시로딩과 지연로딩은 각각 언제 사용하면 좋은지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>즉시로딩의 경우 참조객체와 항상 함께 불러오면 좋은 엔티티에 적용하면 좋습니다</p>
<p>예를들어 게시글과 작성자를 보면 게시글을 불러올때 항상 저자의 이름을 불러와야하기에 적합합니다</p>
<p>지연로딩의 경우 참조객체가 존재하지만 필요한 시점에만 사용하고 싶을때 사용한다고 볼 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<br>

## 운영체제
<details>
<summary>프로세스와 스레드를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>프로세스는 컴퓨터 메모리(Ram)에 적재되고 CPU 자원을 할당받아 프로그램이 실행되고 있는 상태를 말합니다</p>
<p>스레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위라고 볼 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>동기와 비동기를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>동기는 동시에 일어난다를 의미합니다 요청과 요청에 대한 결과가 동시에 일어난다는 것을 뜻합니다</p>
<p>예시로 은행이 있는데 A라는 계좌에서 송금을 했을때 B라는 계좌에서 받았다는 응답을 해줘야</p>
<p>A계좌에서 돈을 마이너스하고 B계좌에 플러스 할 수 있어 이런 상황을 동기식(블록 상태)이라 표현합니다</p>
<p>비동기는 동시에 일어나지 않는다를 의미합니다 요청과 요청에 대한 결과가 따로 일어난다는 것을 뜻합니다</p>
<p>예시로 시험날이 있는데 학생이 문제를 풀고 제출을하고 선생님은 받아서 체점을하고 결과를 보냅니다</p>
<p>이때 학생은 시험지가 돌아오기를 기다리고 있을 필요없이 집에가도 되고 선생님은 내일 채점해도 되고 이렇게</p>
<p>서로 작업이 분리되어 있기에 처리하는 시간이 일치하지 않아도 되는 이런 상황을 비동기식(논블럭 상태)이라 표현합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>동시성과 병렬성을 비교하여 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>동시성은 하나의 프로세스에 멀티 스레드를 이용해서 여러 작업이 동시에 실행되고 있는 것처럼 구현되는 것입니다</p>
<p>예를들어 커피 추출구가 하나인 커피머신이 여러 종류 커피의 재료를 바꿔가며 동시에 만드는것으로 볼 수 있습니다</p>
<p>병령성은 멀티프로세스를 이용해서 여러 작업이 실제로 동시에 실행되는 것입니다</p>
<p>예를들어 커피 추출구가 여러개인 커피머신이 여러 종류 커피를 각각의 재료를 이용해 동시에 만드는것으로 볼 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>싱글스레드와 멀티스레드가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>싱글 스레드는 하나의 프로세스에서 하나의 스레드 실행을 하는것 입니다</p>
<p>멀티 스레드는 프로그램을 다수의 실행 단위로 나누어 실행하고 프로세스 내에서 자원을 공유하여(Code, Data, Heap) 자원 생성과 관리의 중복을 최소화 합니다</p>
</div>
</details>

<br>

## 네트워크
<details>
<summary>HTTP에 비해 HTTPS가 더 안전한 원리를 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>HTTP를 SSL 프로토콜 위에서 돌아가도록 하여 클라이언트와 서버가 주고받는 데이터를 암호화 하기에 더 안전하다고 할 수 있는데 원리를 알아 보자면</p>
<p>1) 서버가 공개키와 개인키를 생성하고 서버 내 사이트의 각종 정보와 자신의 공개키를 인증기관에 전달해 SSL 인증서 생성을 요청합니다</p>
<p>2) 인증기관에서 인증기관의 개인키로 암호화해서 사이트에 해당하는 SSL 인증서를 생성해 사이트로 발급해줍니다</p>
<p>3) 서버는 인증기관의 개인키로 암호화된 SSL 인증서를 클라이언트에게 전달합니다</p>
<p>4) 클라이언트는 인증기관에서 공개중인 공개키를 가져와 SSL 인증서를 복화해서 확인하고 서버의 공개키를 얻습니다</p>
<p>5) 얻은 서버의 공개키로 대칭키를 암호화해서 서버에 전송하고 서버는 개인키로 복호화해서 대칭키를 얻습니다</p>
<p>6) 이로써 클라이언트와 서버는 대칭키를 이용해서 암호문을 주고 받습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>TCP 3 way handshake란 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>OSI 7계층증 4계층인 전송계층에서  서버와 클라이언트를 연결하는데 필요한 프로세스 이고</p>
<p>연결지향적인 특성을 갖게 해주는 과정을 뜻합니다</p>
<p>데이터를 주고받기 전에 서버와 클라이언트가 확인 패킷을 3단계로 교환하여 연결을 맺습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>TCP 와 UDP 를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>먼저 TCP는 인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜입니다</p>
<p>IP가 데이터의 배달을 하면 TCP는 패킷을 추적 및 관리 합니다</p>
<p>TCP는 연결형 서비스로 신뢰성을 보장하기에 파일전송 같은 신뢰성있는 전송이 필요할 때 사용됩니다</p>
<p>UDP는 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜 입니다</p>
<p>UDP는 비연결형 서비스로 신뢰성이 없기에 실시간 서비스 같은 신뢰성보다 연속성이 중요한 서비스에 사용됩니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>HTTP란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>Hyper Text Transfer Protocol의 약자로</p>
<p>인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜입니다</p>
<p>프로토콜은 규칙이라고 생각하시면 됩니다</p>
<p>이렇게 규칙을 정해두었기 때문에, 모든 프로그램이 이 규칙에 맞춰 개발해서 서로 정보를 교환할 수 있게 된 것입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>HTTP와 https의 차이점은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>HTTP와 HTTPS의 차이점은 SSL 인증서입니다</p>
<p>기존 HTTP는 서버에서 브라우저로 전송되는 정보가 암호화되지 않는 문제가 있습니다</p>
<p>Http로 비밀번호나 주민등록번호 등을 주고 받으면 제 3자가 정보를 조회할 수 있습니다</p>
<p>이를 해결하기위해 HTTPS는 SSL 인증서를 통해 통신을 암호화해 HTTP의 보안 문제를 해결한 프로토콜입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>GET과 POST의 차이점에 대해서 설명해보세요</summary>
<div markdown="1">
<p>GET요청은 서버에 존재하는 정보를 요청합니다. 이 때 반환되는 정보는 정보 자체가 아니라 정보의 표현입니다
<p>일반적으로 Request Body는 입력하지 않는 것이 일반적이며, 레거시 시스템의 경우 요청을 받아들이지 않을 수 있습니다</p>
<p>캐싱을 수행하기 때문에 캐싱되지 않는 요청은 GET 요청이 맞지 않을 수 있습니다</p>

<p>POST요청은 서버에 정보를 생성하는 것을 요청합니다</p>
<p>예전 HTTP 통신은 POST 요청으로 데이터 삭제, 수정도 form요청으로 같이 수행했습니다</p>
<p>POST 요청은 서버의 상태를 변경시키기 때문에 멱등성이 유지되지 않습니다</p>
<p>보통 Request Body에 요청하는 데이터를 담아 전송합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>put, patch 의 차이는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>put과 patch 메서드는 기존에 존재하던 자원에 업데이트를 합니다</p>
<p>HTTP PUT 메서드는 요청 페이로드를 사용해 새로운 리소스를 생성하거나, 대상 리소스를 나타내는 데이터를 대체합니다</p>
<p>HTTP PATCH 메소드는 리소스의 부분적인 수정을 할 때에 사용됩니다</p>
<p>put의 경우 보내지 않은 값은 null로 대체됩니다</p>
<p>patch는 보내지 않은 값은 그대로 유지되고 있습니다</p>
</div>
</details>

<br>

## 자료구조/알고리즘
<details>
<summary>배열, 링크드리스트를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>배열은 인덱스를 사용하여 값에 바로 접근할 수 있습니다</p>
<p>값을 삽입하거나 삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동 시키는 과정이 필요해 삽입과 삭제가 어렵습니다</p>
<p>배열의 크기는 지정할 수 있는데 한 번 선언하면 크기를 늘리거나 줄일 수 없습니다</p>
<p>리스트는 인덱스가 없어 값에 접근하려면 Head 포인터 부터 순서대로 접근해야 해서 값에 접근하는 속도가 느립니다</p>
<p>포인터로 연결되어 있어 데이터를 삽입하거나 삭제하는 속도가 빠릅니다</p>
<p>리스트의 크기는 정해져 있지 않으며 크기가 변하기 쉬운 데이터를 다룰 때 적절합니다</p>
<p>포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>시간복잡도와 공간복잡도가 무엇인지 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>시간복잡도는 특정 알고리즘이 어떤 문제를 해결하는데 걸리는 시간을 의미합니다</p>
<p>공간복잡도는 작성한 프로그램이 얼마나 많은 메모리를 차지 하느냐를 분석하는 방법입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>스택, 큐에 대해 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>스택은 책상에 책을 쌓는 것처럼 차곡차곡 쌓아 올린 형태를 가진 자료구조입니다</p>
<p>책이 쌓인 것을 상상해보면 알겠지만 정해진 방향으로만 삽입, 삭제를 할 수 있습니다</p>
<p>LIFO 방식으로 가장 마지막에 삽입된 데이터가 가장 먼저 삭제된다는 특징을 가집니다</p>
<p>큐는 길게 줄을 서서 기다리는 사람들의 형태를 가진 자료구조입니다</p>
<p>줄을 서있는 모습을 상상해보면 알겠지만 한쪽 방향에서만 삽입 한쪽 방향에서만 삭제를 할 수 있습니다</p>
<p>FIFO 방식으로 가장 먼저 삽입된 데이터가 가장 먼저 삭제된다는 특징을 가집니다</p>
<p>스택의 실제 활용예시는 웹브라우저 뒤로가기 버튼이 있습니다</p>
<p>큐의 실제 활용예시는 프린트 출력인데 가장 먼저 인쇄를 눌러 대기열에 오른 프린트가 먼저 출력한다는걸 들을 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>이분탐색이 무엇이고 시간복잡도는 어떻게 되며 그 이유는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p></p>
이분탐색이란 정렬된 리스트에서 탐색 범위를 절반씩 줄여가며 값의 위치를 찾는 알고리즘입니다
// 추후 내용 더 추가예정
</div>
</details>

<details>
<summary>트리, 그래프를 비교하여 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>트리는 그래프에 포함되며 둘 다 노드와 노드간 연결하는 간선으로 구성된 자료구조 입니다</p>
<p>먼저 트리는 두 개의 노드 사이에 반드시 1개의 경로만을 가지며 사이클이 존재하지 않는 방향 그래프입니다</p>
<p>루트와 부모 노드를 가지는 특징이 있으며 회사의 조직도가 트리의 대표적인 예시라고 할 수 있습니다</p>
<p>그래프는 노드 사이에 둘 이상의 경로가 가능하며 순환, 비순환 사이클이 존재하며 방향, 무방향 둘 다 가능합니다</p>
<p>루트나 부모-자식 개념이 없으며 지하철 노선도가 그래프의 대표적인 예시라고 할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>포트폴리오에서 시간복잡도를 낮춘 사례가 있다면 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
// 추후 내용 더 추가예정
</div>
</details>

<br>

## 보안/암호
<details>
<summary>CORS란 무엇이고 어떻게 허용할 수 있나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>출처가 다른 자원들을 공유할 수 있도록 해주는 보안 정책입니다</p>
<p>예를 들어 프론트엔드에서 백엔드 자원에 접근할 수 있게 허용해주는 개념이고</p>
<p>허용해주는 방법은 클라이언트의 요청하면 서버는 Access-Control-Allow-Origin 헤더에</p>
<p>요청 출처를 담아 응답하거나 * 로 설정해 응답하면 됩니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>사용자 패스워드를 전송하고 보관하는 방법을 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">
<p>해시 함수를 이용해서 패스워드를 해싱처리를 하는데 이때 암호화된 패스워드를 다이제스트라고 합니다</p>
<p>하지만 다이제스트는 원문에 대해 항상 같은 값을 얻기 때문에 해커들에게 금방 해킹될 위험이 있습니다</p>
<p>이를 보완하고자 해시함수를 여러 번 수행하거나 솔트라는 기법을 이용해 원문에 임의의 문자열을 덧붙여서</p>
<p>DB에 보관할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Base64 인코딩이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>바이너리 데이터를 ASCII 문자로 이루어진 텍스트로 변경하는 인코딩 이라고 할 수 있습니다</p>
<p>바이너리 데이터가 정확히는 8비트 로 이루어져있는데 base64 즉 문자 64개로 모든 문자열을 표현하고자 하면</p>
<p>2에 6승 해서 6비트가 필요합니다 그래서 8비트와 6비트의 최소 공배수인 24비트씩 끊어서 인코딩합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JWT에 대해 설명해주실 수 있을까요? 구체적으로 JWT를 어디서 처리하는지, 어떠한 방식으로 검증하는지, 재발급 방식과 주기는 어떻게 처리하는지, 다른 API 서비스 호출 시 어떻게 잡아서 인증 처리하는지 말씀해주시면 좋습니다</summary>
<div markdown="1">
<p>Json 포맷을 이용하여 사용자에 대한 속성을 저장하는 Claim 기반의 Web Token입니다</p>
<p>Header 에는 토큰 타입과 해시 알고리즘의 종류가 담겨있으며</p>
<p>Payload에는 사용자 권한 정보와 데이터 조각 Claim이 담겨 있습니다</p>
<p>Signature 에는 헤더, 페이로드를 Base64 URL-safe 인코드를 한 이후 헤더에 명시된 해시함수를 적용하고</p>
<p>개인키(Private Key)로 서명한 전자서명이 담겨있습니다</p>
<p>로그인 요청 시 access, refresh 토큰을 발급하여 클라이언트에 전달합니다</p>
<p>클라이언트는 서버로부터 받은 JWT를 로컬 스토리지에 저장하며 API를 서버에 요청할때 Authorization 헤더에 Access Token을 담아서 보냅니다</p>
<p>이 때 서버는 클라이언트가 Header에 담아서 보낸 JWT가 내 서버에서 발행한 토큰인지 일치 여부를 확인합니다</p>
<p>만일 access 토큰의 시간이 만료되면 클라이언트는 refresh token을 이용해 access토큰을 재발급 해줍니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>쿠키가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>key-value 형식의 문자열 덩어리이다</p>
<p>클라이언트가 웹사이트 방문시 그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해</p>
<p>클라이언트의 브라우저에 설치되는 작은 기록 정보 파일이다</p>
<p>1) 브라우저(클라이언트)가 서버에 요청(접속)을 보낸다</p>
<p>2) 서버는 요청에대한 응답을 작성할 때 클라이언트 측에 저장하고 싶은 정보를
응답 헤더의 set-cookie에 담는다</p>
<p>3) 이후 클라이언트가 요청을 보낼때 마다 매번 저장된 쿠키를 요청헤더의 cookie에 담아 보낸다
서버는 쿠키에 담긴 정보를 바탕으로 해당 요청의 클라이언트가 누군지 식별한다</p>
<p>단점</p>
<p>보안에 취약하다</p>
<p>용량 제한이 있어 많은 정보를 못담는다</p>
<p>브라우저간 공유가 불가능하다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>세션이 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>쿠키의 보안 이슈나 민감한 인증 정보를 브라우저가 아닌 서버측에 저장하고 관리한다</p>
<p>서버의 메모리에 저장하기도 하고 서버의 로컬 파일이나 DB에 저장하기도 한다</p>
<p>핵심은 클라이언트에게 보내지말고 서버에서 관리한다는것이다</p>
<p>1) 유저가 웹사이트에서 로그인하면 세션이 서버 메모리(혹은 DB) 상에 저장된다
이때 세션을 식별하기 위해 session id를 기준으로 정보를 저장한다</p>
<p>2) 서버에서 브라우저에 쿠키에다가 session id를 저장한다</p>
<p>3) 브라우저는 해당 사이트에 대한 모든 request에 session id를 쿠키에 담아 전송한다</p>
<p>4) 서버는 클라이언트가 보낸 session id와 관리중인 session id를 비교해 인증해준다</p>
<p>단점</p>
<p>해커가 session id 자체를 탈취하여 클라이언트인척 위장하면 한계가 있다</p>
<p>요청이 많아지면 서버에 부하가 심해진다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>토큰이 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>클라이언트가 서버에 접속하면 서버에서 인증되었다는 의미로 토큰을 부여한다</p>
<p>이 토큰은 유일해서 클라이언트가 또 다시 서버에 요청을 보낼때 요청 헤더에 심어 보낸다</p>
<p>그럼 서버는 클라이언트로 부터 받은 토큰을 서버에서 제공한 토큰과 일치 여부를 체크해서
인증과정을 처리하게 된다</p>
<p>기존 세션은 DB에 세션정보를 가지고 있어야하고 이를 조회하는 과정이 필요해 부하가 심해지는데</p>
<p>토큰은 세션과 달리 서버가 아닌 클라이언트에 저장되기 때문에 서버 부담이 줄어든다</p>
<p>토큰은 앱과 서버가 통신할때 많이 쓰인다</p>
<p>왜냐하면 웹에는 쿠키와 세션이 있지만 앱에는 없기 때문이다</p>
<p>1) 사용자가 아이디 비밀번호로 로그인 한다</p>
<p>2) 서버측에서 사용자에게 유일한 토큰을 발급한다</p>
<p>3) 사용자는 서버측에서 받은 토큰을 쿠키나 스토리지에 저장해두고
서버에 요청을 할 때마다 해당 토큰을 http 요청 헤더에 포함시켜 전달한다</p>
<p>4) 서버는 전달받은 토큰을 검증하고 요청에 응답한다
토큰에는 요청한 사람의 정보가 담겨있어 서버는 DB를 조회하지 않고 누가 요청하는지 안다</p>
<p>단점</p>
<p>payload 자체는 암호화 되지 않기 때문에 유저의 중요한 정보는 담을 수 없다</p>
<p>토큰을 탈취당하면 대처하기 어렵다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>JWT가 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>JWT는 JSON Web Token 이라는 인증에 필요한 정보들을 암호화시킨 JSON 토큰을 의미한다</p>
<p>JWT 기반 인증은 JWT 토큰을 HTTP 헤더에 실어 서버가 클라이언트를 식벽하는 방식이다</p>
<p>JSON 데이터를 Base64를 통해 인코딩하여 직렬화 한것이다</p>
<p>토큰 내부에는 위 변조 방지를 위해 개인키를 통한 전자서명도 들어있다</p>
<p>1) 사용자가 ID, PW를 입력하여 서버에 로그인 인증을 요청한다</p>
<p>2) 서버에서 클라이언트로부터 인증 요청을 받으면 header, payload, signature를 정의한다
각각 base64로 한 번 더 암호화하여 JWT를 생성하고 쿠키에 담아 클라이언트에게 발급한다</p>
<p>3) 클라이언트는 받는 JWT를 로컬 스토리지에 저장한다 (쿠키에 해도됨)
API를 서버에 요청할 때 Authorization header에 Access Token을 담아 보낸다</p>
<p>4) 서버는 header에 담아서 보낸 JWT가 내 서버에서 발행한 토큰인지 일치 여부를 확인한다
일치하면 인증 아니면 통과안해준다
인증이 되었으면 payload에 들어있는 유저의 정보들을 select해서 클라이언트에게 준다</p>
<p>5) 만약 클라이언트가 요청했는데 엑세스토큰이 만료되면 리프래시 토큰으로 재발급 받는다</p>
<p>토큰의 진짜 목적은 정보 보호가 아닌 위조 방지이다</p>
<p>장점</p>
<p>데이터 위변조를 막을 수 있다</p>
<p>별도의 저장소가 필요없다</p>
<p>OAuth의 경우 소셜계정을 이용하여 다른 웹서비스에서도 로그인을 할 수 있다</p>
<p>모바일 환경에서도 잘 동작한다</p>
<p>단점</p>
<p>토큰 자체에 정보를 담고 있어 양날의 검이다</p>
<p>patload 자체는 암호화 된 것이 아니라 탈취하여 디코딩하면 데이터를 볼 수 있다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>전자서명이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>전자서명이란 네트워크에서 송신자의 신원을 증명하는 방법입니다</p>
<p>송신자가 자신의 비밀키로 암호화한 메세지를</p>
<p>수신자가 송신자의 공용키로 해독하는 과정입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>해시함수란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>임의의 길이를 갖는 데이터를 고정된 길이의 데이터로 변환시켜주는 함수입니다</p>
</div>
</details>

<br>

## 기타
<details>
<summary>Call by reference란 무엇이고 보통 어떻게 쓰이나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>참조에 의한 호출로서 값을 전달하는 대신 주소 값을 전달하는 방식을 의미합니다</p>
<p>보통 swap하는 상황에서 쓰이는데 자바로 예를 들자면 stack 영역에서 변수의 값을 아무리 바꿔도</p>
<p>기존 변수에 변화를 주지 못하지만 객체의 value값을 가리키고 즉 주소를 가리킨 상태에서 값을 바꾸면</p>
<p>기존 변수에 변화를 줄 수 있어 이렇게 사용한다고 말씀드릴 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>웹 통신의 큰 흐름 https://www.google.com/ 을 접속할 때 일어나는 일</summary>
<div markdown="1">
<p>1) 브라우저 검색창에 www.google.com  을 입력 후 엔터를 친다</p>
<p>2) 브라우저는 캐싱된 DNS 기록을 체크한다</p>
<p>3) 없으면 ISP에서 제공하는 DNS 서버에서 다른 DNS 서버들로
해당 DNS 정보를 찾으려 DNS query를 보낸다</p>
<p>4) 찾으면 브라우저와 서버가 TCP 연결을 한다</p>
<p>5) 연결 되었으면 브라우저가 서버에 HTTP 요청을 한다</p>
<p>6) 서버가 요청을 처리하고 response를 생성한다</p>
<p>7) 서버가 HTTP response를 보낸다</p>
<p>8) 브라우저가 HTML content를 보여준다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>RestAPI란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>먼저 Rest는 Representational State Transfer의 약자이며</p>
<p>자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미합니다</p>
<p>API란 Application Programming Interface의 약자이며</p>
<p>여러 프로그램들과 데이터베이스 그리고 기능들의 상호 통신 방법을 규정하고 도와주는 매개체입니다</p>
<p>그래서 RestAPI는 Rest기반으로 서비스 API를 구현한 것이라고 보면됩니</p>
<p>더 나아가 Restful 이란 RestAPI를 제공하는 웹 서비스를 Restful하다 라고 할 수 있다</p>
<p>즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란 용어로 지칭됩니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>에자일이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>절차보다는 사람이 중심이 되는 방법론으로써</p>
<p>작업 계획을 짧은 단위로 세우고</p>
<p>시제품을 만들어 나가는 사이클을 반복함으로써</p>
<p>고객의 요구 변화에 유연하고도</p>
<p>신속하게 대응하는 개발방법론 입니다</p>
<p>애자일은 일을 빠르게 하기 위해서가 아니라
고객과 시장의 변화에 빠르게 대처하기 위한 방법입니다</p>
<p>초기에 확정된 일을 그대로 한다면 워터폴이 더 나은 방법일 수 있지만</p>
<p>초기부터 동작되는 소프트웨어를 만들어 시장에 적용/학습/개선 하기 위해서는
애자일 방식이 더 나은 방법입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>DDD를 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>도메인 주도 설계로서 도메인을 중심으로 설계해 나가는 것을 의미 합니다</p>
<p>여러가지 도메인들이 서로 상호작용 하며, 설계하는 것이 바로 도메인 주도 설계입니다</p>
<p>이 도메인 주도 설계에서의 특징은 같은 객체(Object or Class)가 여러 개가 존재할 수 있다는 것입니</p>
<p>주문 도메인에서의 옷은 손님들에게 팔기 위한 객체 정보(name, price .. etc)들을 담고 있지만,
옷을 관리하는 도메인에서는 옷은 점주 입장에서 관리하기 위한 객체 정보(madeTime, size, madeCountry ... etc)들을 위주로 담고 있습니다</p>
<p>다시 말해서 문맥(Context)에 따라 객체(Object)의 역할은 바뀐다는 것입니다</p>
<p>그래서 이를 외부로(public)으로 노출시키지 않고, package-private으로 내부에서만 알 수 있게 하는 것입니다</p>
<p>서로 다른 도메인 영역에 영향을 끼치기 위해서는 API 호출로 해야 된다는 말입니다
즉, 각각의 도메인은 서로 철저히 분리되고, 높은 응집력과 낮은 결합도로 변경과 확장에 용이한 설계를 얻게 됩니다</p>
<p>DDD(Domain Driven Design)에서 핵심은 결국 도메인을 서비스로 별로 분리하라 입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>MSA 아키텍처에 대해 아는데로 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>MSA 아키텍처는 하나의 큰 애플리케이션을 여러 개의 작은 애플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 형태를 말합니다</p>
<p>장점으로는 서비스 별 개별 배포가 가능해 배포시 전체 서비스의 중단이 없고 확장이 용이합니다</p>
<p>단점으로는 데이터가 여러 서비스에 걸쳐 분산되기 때문에 한번에 조회하기 어렵고 데이터의 정합성 또한 관리하기 어렵습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>CI / CD란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>CI는 지속적인 통합이라고 해서 개발자가 동시에 코드 작업을 할때</p>
<p>변경된 내용이 정기적으로 빌드 및 테스트를 거쳐 공유 레포지토리에 병합되는 것을 뜻합니다</p>
<p>CD는 지속적인 배포라고 해서 CI를 통해 빌드된 결과물을 프로덕션으로 배포하는 작업을 자동화 하는 것입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>CI / CD 툴은 어떤걸 사용했나요? 왜 사용했나요? 다른 대안은 없었나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>깃허브 액션을 사용했습니다</p>
<p>젠킨스나 트레비스 씨아이와 같은 다른 툴들도 있었지만</p>
<p>깃허브와 바로 연동할 수 있고 상대적으로 설정도 간편하며</p>
<p>저희 프로젝와같이 작은 규모일때 조금 더 맞다고 판단해서 깃허브 액션을 이용했습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>swap 메모리란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>스왑메모리는 메모리가 부족할 경우 하드디스크의 일부 공간을 활용하여 작업을 도와주는 공간을 의미합니다</p>
<p>하드디스크 일부를 사용하다보니 RAM처럼 빠르지는 않지만 실제 메모리보다 더 많은 공간을 사용할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>어떤 배포 방식을 사용했고 왜 사용했나요?</summary>
<div markdown="1">
<p>블루그린 방식을 채택하였습니다</p>
<p>저희 프로젝트에서는 하나의 인스턴스에 두개의 포트를 열어 배포를 하였는데</p>
<p>배포시에는 두 포트중 하나의 포트를 새로운 버전으로 만들고 해당 포트를 바라보게하며</p>
<p>나머지 포트에는 이전의 버전이 유지되게 만들었습니다</p>
<p>그 이유로는 새로운 버전에 문제가 생기더라도 빠른 롤백이 가능하기에 선택했습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>다운타임은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>버전1이 8081 포트에서 돌아가고 있는 중에</p>
<p>버전2를 만들어 8081 포트에 올려 돌리려하면</p>
<p>기존의 버전1 프로세스를 종료해야합니다</p>
<p>이때 버전1이 종료되고 버전2가 실행되는 그 사이</p>
<p>즉 유저가 서비스를 이용할 수 없는 시간을 뜻합니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>Route53에 대해 아는데로 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>aws에서 제공하는 DNS 서비스입니다</p>
<p>도메인 주소에 해당하는 ip 주소를 가지고 있다가</p>
<p>도메인 주소가 들어왔을때 ip를 알려주는 것이라고 설명할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>ELB 대해 아는데로 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>부하를 적절하게 분배해주는 장치입니다</p>
<p>주요 특징에 부하분산 뿐만아니라 SSL 암복호화도 지원합니다</p>
<p>저희 프로젝트에서는 80포트로 들어오면 443포트로 연결해서</p>
<p>https로 접속할 수 있게 하는 역할로 활용했습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>DNS 대해 아는데로 설명하시오</summary>
<div markdown="1">
<p>사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 머신이 읽을 수 잇는 ip 주소로 변환 하는것 입니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>클라우드 컴퓨팅이란 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">
<p>쉽게 말하면 클라우드 컴퓨팅은 인터넷(“클라우드”)을 통해 서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석, 인텔리전스 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것입니다</p>
<p>클라우드 컴퓨팅을 통해 더 빠른 혁신과 유연한 리소스를 제공하고 대규모 경영의 이익 효과를 누릴 수 있게 됩니다</p>
<p>일반적으로 사용한 클라우드 서비스에 대해서만 요금을 지불하므로</p>
<p>운영 비용을 낮추고 인프라를 보다 효율적으로 운영할 수 있습니다</p>
<p>그뿐만 아니라, 비즈니스 요구 사항의 변화에 따라 규모를 조정할 수 있습니다</p>
</div>
</details>

<details>
<summary>IaaS, PaaS, SaaS 각각의 개념을 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">
<p>Infrastructure as a Service(IaaS, 아이아스, 이에스)서비스로 제공되는 인프라스트럭처입니다. 개발사에 제공되는 물리적 자원을 가상화합니다</p>
<p>Platform as a Service(PaaS, 파스)서비스로 제공되는 플랫폼입니다. 개발사에 제공되는 플랫폼을 가상화합니다</p>
<p>Software as a Service(SaaS, 사스)서비스로 제공되는 소프트웨어입니다. 고객에게 제공되는 소프트웨어를 가상화합니다</p>
</div>
</details>

# 인성면접 관련질문
<details>
<summary>1분 자기소개를 해보세요</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>개발자로서 본인의 장단점과 근거가 되는 경험을 말씀해주실 수 있을까요?(협업 능력 제외)</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>개발자가 되기로 한 이유에 대해 말씀해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>가장 인상 깊게 읽었던 책과 그 이유에 대해 알려주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>즐겨 보는 테크 유튜버나 뉴스레터가 있다면 알려주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>삶에서 중요하게 생각하는 가치가 있다면 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>최근에 본 기술 아티클에 대해 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>즐겁고 행복했던 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>힘들고 쉽지 않았지만 극복한 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>우리 회사에 지원한 동기를 말씀해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>앞으로 3개월, 6개월, 1년 동안 어떤 것을 공부할 계획인지, 그리고 그러한 계획을 세운 이유는 무엇인지 알려주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>재미있게 공부한 알고리즘이 있다면 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>특별한 추억의 장소가 있으신가요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>가장 행복했던 경험에 대해 말씀해 주세요</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>가장아끼는 물건에 대해 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>내가 좋아하는 음식에 대해서 설명해주세요</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>무슨요일을 가장 좋아하나요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>어떤계절을좋아하나요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>어떤 기술에 관심이 있으며, 최근에 습득한 기술은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>문제를 해결할 때 자신이 사용하는 방법과 접근 방식은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>새로운 기술 도입이나 업그레이드를 진행할 때, 이를 팀원들에게 효과적으로 전달하는 방법은 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>
